Übersetzung: Eva Rinner
Lektorat: Alessandra Agliata
Ich war eine der wenigen im
College, die einen Grund hatten,
am Ende des Tages
zum Briefkasten zu gehen,
denn meine Mutter hatte nie etwas von
E-Mail, Facebook, SMS oder
Handys im Allgemeinen gehalten.
Während also meine Mitschüler
ihren Eltern SMS schrieben
wartete ich buchstäblich
neben dem Briefkasten
auf einen Brief von Zuhause, der mir
vom letzten Wochenende berichtete.
Was frustrierend sein konnte, wenn
meine Großmutter im Krankenhaus war.
Ich sehnte mich einfach nur nach einer
schnell hingekritzelten Nachricht
in der unordentlichen
Schreibschrift meiner Mutter.
Als ich nach dem College
nach New York City zog,
überkam mich plötzlich
eine tiefe Depression
und ich tat das Einzige, woran ich in
diesem Augenblick denken konnte.
Ich schrieb Briefe, genauso wie meine
Mutter sie mir geschrieben hatte,
aber für Fremde, und ich legte
sie in der ganzen Stadt aus.
Ich schrieb Dutzende und
hinterließ sie überall,
in Kaffeehäusern, in Bibliotheken,
bei der UN, überall.
Ich bloggte über diese Briefe
und über die Tage,
an denen ich sie brauchte,
und ich stellte
ein verrücktes Versprechen
ins Internet:
Wenn du mich um einen
handgeschriebenen Brief bittest,
dann schreibe ich dir einen –
ohne Fragen zu stellen.
Über Nacht verwandelte sich meine Inbox
in einen Hafen für Herzschmerz.
Eine alleinerziehende Mutter
in Sacramento, ein Mädchen
im ländlichen Kansas, das tyrannisiert wird –
und alle baten mich, eine 22-Jährige,
die kaum wusste, wie sie
ihren Kaffee gerne trinkt,
um einen Liebesbrief
und um einen Grund,
um neben dem Briefkasten
zu warten.
Und heute betreibe ich
eine globale Organisation,
angespornt durch diese
Wege zum Briefkasten,
angespornt durch die vielen Möglichkeiten,
die uns soziale Netzwerke heutzutage bieten,
um Briefe an Unbekannte zu schreiben,
wenn diese sie am dringendsten
benötigen, doch am allermeisten
angespornt durch Kisten wie diese,
meine treue Postkiste,
gefüllt mit Handschriften
ganz normaler Leute,
Fremde schreiben Briefe
an andere Fremde,
nicht weil sie sich auf eine
Tasse Kaffee treffen wollen,
sondern weil sie einander gefunden
haben – durchs Briefeschreiben.
Eines geht mir bei diesen
Briefen sehr nahe:
Viele wurden von Menschen
geschrieben,
die selber nie Liebe durch ein
Blatt Papier erfahren durften.
Sie können uns nicht über die Tinte
ihrer eigenen Liebesbriefe erzählen.
Es sind die Menschen
aus meiner Generation,
die in einer Welt aufwachsen,
in der alles papierlos ist und in der
einige unserer besten Gespräche auf
einem Bildschirm stattgefunden haben.
Wir haben gelernt, unseren
Schmerz auf Facebook zu teilen
und wir drücken uns zügig in
140 Zeichen oder weniger aus.
Aber was, wenn es diesmal
nicht um Effizienz geht?
Gestern war ich mit dieser
Postkiste in der U-Bahn,
und ich sage Ihnen –
das ist ein Gesprächsstarter.
Sollten Sie jemals einen brauchen,
nehmen Sie einfach eine von diesen mit.
Ein Mann starrte mich
an und meinte:
"Warum nutzen Sie nicht
einfach das Internet?"
Und ich dachte:
"Tja, ich bin kein Stratege
und auch kein Spezialist.
Ich bin nur ein Geschichtenerzähler."
Ich könnte von einer Frau erzählen,
deren Ehemann gerade aus
Afghanistan zurückgekehrt ist
und wie schwer es ihr fällt, wieder
eine Gesprächsbasis zu finden
und daher versteckt sie
Liebesbriefe im ganzen Haus,
um zu sagen:
"Komm zurück zu mir.
Finde mich, sobald
es dir möglich ist."
Oder von einem Mädchen,
das beschließt, Liebesbriefe
auf ihrem Campus in Dubuque,
Iowa, zu hinterlassen.
Schon am nächsten Tag entdeckt
sie die Auswirkung ihrer Bemühungen –
sie findet Liebesbriefe
an Bäumen hängend,
in Büschen und Bänken versteckt.
Oder von einem Mann, der beschließt,
sich das Leben zu nehmen
und Facebook nutzt, um sich
von Freunden und Familie
zu verabschieden.
Tja, heute Nacht schläft er
wohlbehalten mit einem Stapel Briefen,
so wie diesem, unter
seinem Kopfkissen versteckt,
geschrieben von Fremden,
die für ihn da waren.
Genau diese Geschichten
haben mich überzeugt,
dass Briefeschreiben nie
aus der Mode kommt
oder sich wegen Effizienz rechtfertigen
muss, denn es ist eine Kunstform –
alle Teile davon, das Verfassen,
das Unterschreiben, das Verschicken,
die Kritzeleien am Rand.
Die bloße Tatsache, dass
jemand sich hinsetzt,
ein Blatt Papier in die Hand nimmt und
sich über jemanden Gedanken macht,
ein Vorhaben, das so viel
schwieriger umzusetzen ist,
wenn ein Browser eingeschaltet
ist und das iPhone
klingelt und wir sechs
Gespräche gleichzeitig führen.
Es ist eine Kunstform,
die nicht vom Goliath des
Schnellerwerdens gestürzt wird,
egal wie vielen sozialen
Netzwerken wir noch beitreten.
Wir drücken noch immer
diese Briefe an unsere Brust,
hängen an den Worten, die lauter
als laut zu uns sprechen,
wenn wir Seiten in Paletten
verwandeln, um Dinge zu sagen,
die wir sagen mussten,
Wörter, die wir schreiben mussten –
an unsere Schwestern
und Brüder und sogar an Fremde –
vor viel zu langer Zeit.
Danke schön. (Applaus)
(Applaus)